Редполитика маркетинговых и сервисных коммуникаций Альфа-Банка


Содержание
Теория        3
     Где используем        3
     Заботимся о пользе текста        3
     Как обращаемся к клиентам        4
     Используем инфостиль        5
     Без личного мнения        8
     В настоящем времени        9
     Без эмоций        9
Как пишем        11
     Нормы и правила оформления текста                                                           11   
     Название банка и компаний Альфа-Групп        14
     Название сервисов и услуг Альфа-Банка        14
     Название партнёров        16
     Профессиональные термины        16
Каналы        19
      Коммуникации в СМС        19
      Коммуникации в пушах        22
      Коммуникации в email        23
Практика        28
Чек-лист для создания хорошего текста        28
Инструменты
      
    Шаблоны для руководителей офисов        28
Теория
Где используем
Редполитика Альфа-Банка — это правила работы с текстом: оформления, выбора содержания, структуры, стиля и подачи. Редполитика делает общение с аудиторией единообразным на всех площадках. Если читатель сначала видит пост в соцсети, а потом текст на сайте, он понимает — это текст Альфа-Банка.
Редполитика применима для любого текста банка: на сайте, в СМС и email, статьях на сторонних площадках, в интерфейсах и соцсетях. Кроме PR и официальных писем от банка — там своя специфика.
Заботимся о пользе текста
Польза — главное в тексте. Если слово, предложение, абзац или целый текст не несут пользы для клиента, его нельзя публиковать. Чтобы опубликовать текст, нужно понять, какую пользу из него получает клиент, вытащить эту пользу в текст и тогда публиковать. Польза — то, что важно клиенту.
Неправильно
	Правильно
	У нас полностью дистанционное обслуживание
	Откройте карту в приложении 
и сразу же платите ей 
со смартфона. Не нужно ездить 
в офис
	Все процессы автоматизированы
	Мы не вводим данные вручную, поэтому проверка компании занимает пять минут и проходит, пока вы подписываете документы
	

Польза вперёд
Альфа-Банк знает, что клиенту плевать на технические подробности и процесс. Единственное, что интересно клиенту — какую пользу он от них получает.
В тексте Альфа-Банк руководствуется принципом «Польза вперёд». Это значит, что правильно структурировать информацию от более полезного к менее:
Неправильно
	Правильно
	Пригласите друга, чтобы получить месяц бесплатного обслуживания
	Чтобы получить месяц бесплатного обслуживания, приглашайте друзей
	

Как обращаемся к клиентам
Альфа-Банк общается с клиентами и читателями вежливо и интеллигентно. Альфа-Банк — не дружок, поэтому заискивания и ужимки недопустимы.
На вы. Причём на вы – со строчной. Исключение: «вы» стоит в начале предложения. На усмотрение автора оставляем использование «Вы» в личной коммуникации с клиентами А-Клуба, крупного и среднего бизнеса. При обращении к любым клиентам во множественном числе «вы» пишем со строчной по правилам русского языка.
Неправильно
	Правильно
	Открывай карту NEXT и получай кэшбэк 5% при оплате в кафе, ресторанах и кино. А также 10% при оплате в KFC
	С картой NEXT вы возвращаете кэшбэком 5% от трат в кафе, ресторанах, кино и 10% при оплате в KFC. Заказывайте в приложении 
	

С уважением и заботой
Язык делового общения — давно не слог политбюро с затёртыми штампами. Это тот язык, на котором вам удобно работать. Это те слова, которые располагают к вам читателей и делают их вашими союзниками. В Альфа-Банке не используются шаблоны и штампы, мы пишем так, как сказали бы это в реальной жизни:
Неправильно
	Правильно
	Убедительная просьба предоставить документы, подтверждающие операцию в вышеуказанные сроки.
	Пожалуйста, пришлите на mail@alfabank.ru документы, подтверждающие перевод от 20.09.2019 на сумму 600 000 рублей.
Это нужно для ...
	Обращаем Ваше внимание на необходимость пролонгации услуги страхования. 
	31 октября заканчивается действие вашей страховки по карте *1234. Чтобы продлить защиту...
	Уважаемый предприниматель! 
Доводим до Вашего сведения информацию об изменении графика проведения инкассации.
	Здравствуйте, Евгений.

В сентябре у нас изменился партнёр по инкассации, а затем и график приезда инкассаторов. 
Чтобы и дальше получать услугу в удобное время, пожалуйста, заполните приложенный график.
	

Без сюсюкания
Клиенты не маленькие дети, им не нужны нежности. Им нужна хорошая работа и быстрая помощь:
Неправильно
	Правильно
	Какой банкомат — негодяй! Конечно, сейчас решим ваш вопрос
	Жаль, что банкомат не отдаёт деньги. Спасибо, что написали! Сейчас решим.
	

Вежливо, но без расшаркиваний
Вежливость помогает людям общаться. Но если её неоправданно много, это раздражает:
Неправильно
	Правильно
	Пожалуйста, если вас не затруднит, подгрузите документы в личный кабинет
	Пожалуйста, загрузите документы в личный кабинет. Мы их посмотрим и поможем поправить.
	

Как приветствуем и ставим подпись
Обращаясь к клиенту в рассылке или в переписке, Альфа-Банк не использует формальные обороты:
Неправильно
	Правильно
	Уважаемый клиент!




Уважаемые предприниматели!


Уважаемые партнёры!


Доброго времени суток!
	Антон Альбертович, здравствуйте!

Антон, здравствуйте!

Здравствуйте!


Не используем обращение по имени или имени и отчеству в письмах клиентам ММБ, СКБ и КИБ.
	

Приветствие пишется на отдельной строке с точкой или восклицательным знаком в конце. Так оно не смешивается с основной частью письма:
Неправильно
	Правильно
	Здравствуйте, мы общались по поводу открытия счёта для юридического лица...
	Здравствуйте!


Мы общались по поводу открытия счёта компании.
	

В подписи достаточно написать имя и должность, если должность в этом случае важна. Приписка «с уважением» не помогает и создаёт дополнительное ощущение формализма. Если письмо от банка, то в конце оставляем лаконичное «Альфа-Банк». Можно добавить ссылку на сайт:

Неправильно
	Правильно
	С уважением,
Сидоров Иван
Руководитель отдела продаж
АО “Альфа-Банк”
	Иван Сидоров
Руководитель отдела продаж
в Альфа-Банке
	С уважением,
Альфа-Банк


Альфа-Банк
С заботой о Вашем бизнесе
	Альфа-Банк
alfabank.ru




	Если вы собираете письмо в конструкторе email-рассылок, подпись заменит «подвал». В нём можем показывать лицензию банка и ссылки на соцсети.
Используем инфостиль
Текст Альфа-Банка полезный и лаконичный. В нём нет места словам, которые не несут смысла. Поэтому банк не использует неинформативные слова.
Без вводных конструкций
Неправильно
	Правильно
	Если клиент, например, подключает услугу
	Если клиент подключает услугу 
	Как известно, Альфа-Банк — это банк для умных
	Альфа-Банк — это банк для умных 
	Во-первых, это удобно
	Это удобно, потому что…
	Это, безусловно, достижение
	Это достижение
	

Не используем кстати
Кстати — признак фальшивой рекламы. Слово кстати Альфа-Банк не использует совсем. Если информация пришлась кстати, то дополнительно об этом сообщать не нужно, а если она некстати, то слово не поможет.

Без усилителей
Усилители — слова, которые должны усиливать другое слово, но на деле делают текст дешёвым. Альфа-Банк удаляет из текста усилители без потери смысла:
Неправильно
	Правильно
	Он настоящий профессионал
	Он профессионал → Он отработал 
в отрасли пятнадцать лет 
и запустил пятьдесят проектов
	Обслуживание будет абсолютно бесплатным
	Обслуживание будет бесплатным
	Вам осталось заплатить всего 1000 рублей
	Вам осталось заплатить 1000 рублей
	Клиенту остаётся только нажать на кнопку
	Клиенту остаётся нажать на кнопку
	Вы не будете платить абонентскую плату целый месяц
	Месяц обслуживания — бесплатно
	Это очень выгодная карта
	Это выгодная карта → Карта бесплатная при тратах больше 10 000 рублей в месяц
	

Другие усилители: невероятно, на редкость, совершенно, действительно, максимально, по-настоящему, настоящий, реальный, нереально, самый, никогда, всегда.

Без паразитов времени
Паразиты времени — маркеры настоящего. Они неинформативны, потому что по умолчанию текст и так написан в настоящем. Паразитов времени удаляем без потери смысла:
Неправильно
	Правильно
	Сегодня Альфа-Банк обслуживает 16 млн клиентов
	Альфа-Банк обслуживает 16 млн клиентов
	

Другие паразиты времени: в настоящий момент, в данный момент, в наши дни, в настоящее время, в современной России, в последнее время.

Без канцеляризмов
Альфа-Банк разговаривает уважительно, но без официоза. Поэтому удаляет из текста слова из лексикона чиновников:
Неправильно
	Правильно
	В целях контроля качества работы
	Чтобы держать высокий уровень консультаций
	Он является допдержателем
	У него открыта дополнительная карта к счёту
	Данный счёт имеет валюту евро
	Счёт открыт в евро
	Во избежание просроченной задолженности
	Чтобы не было просрочки, платёж нужно внести...
	По причине перевыпуска карты
	Из-за перевыпуска карты
	

Без страдательного залога
Страдательный залог — признак канцелярского стиля. Если в предложении появился страдательный залог, находим подлежащее и сказуемое и превращаем его в действительный залог:
Неправильно
	Правильно
	Вам одобрен кредит
	Банк одобрил кредит 
	Нами были получены документы
	Мы получили документы
	Вам открыт расчётный счёт и выпущена карта
	Мы открыли счёт и выпустили карту
	

Без неопределённого
Неопределённое — слова, которые точную информацию делают расплывчатой. Альфа-Банк вырезает такие слова везде, где возможно:
Неправильно
	Правильно
	При предъявлении определённого пакета 
документов ставка будет ниже 
	Ставка 11,99% годовых при предъявлении паспорта, водительских прав, ИНН и полиса ДМС
	Обслуживание карты от 1490 рублей
	Обслуживание классической карты 1490 рублей в год, золотой — 2500 рублей
	

Другие неопределённые слова: от, более, различные, те или иные, некоторые, какие-нибудь.
Без личного мнения
Оценка и личное мнение никого не интересует. Поэтому Альфа-Банк не использует оценку в тексте, а заменяет её фактами с пользой для читателя:
Неправильно
	Правильно
	У нас для вас отличные новости!
	Мы снизили тарифы
	Альфа-Карта очень выгодная для людей, которые часто совершают покупки
	Мы не берём плату за карту, 
если вы тратите по ней больше 
10 000 рублей в месяц, а также начисляем кэшбэк 2% от всех покупок. Это выгодно
	Устал ждать решения от банка? Мы сделаем быстро!
	До 500 млн рублей за 7 дней. Одобрим для вас единый лимит, чтобы решить сразу все задачи бизнеса.
	В настоящем времени
Всё происходит в настоящем, не надо копаться в прошлом и забегать в будущее:
Неправильно
	Правильно
	Сотрудник приедет ровно ко времени, а не во второй половине дня, как у других банков
	Сотрудник приезжает ровно 
ко времени…
	Интернет-бухгалтерию подключим сами, без участия клиента
	Интернет-бухгалтерию подключаем сами, без участия клиента
	Настроим кассу заранее, чтобы вы сразу начали работать
	Настраиваем кассу заранее, чтобы вы сразу начали работать
	

Без эмоций
Альфа-Банк понимает, что эмоции вызывают не слова, смайлики или восклицательные знаки, а смысл. Текст банка написан в спокойном уважительном тоне, но при необходимости может вызвать у клиента радость, улыбку или даже злость:
Неправильно
	Правильно
	У нас замечательные новости! Мы дарим вам год бесплатного обслуживания карты по акции «Подари другу банк»! Это значит, что целый год вы сможете пользоваться картой совершенно бесплатно!
	Спасибо, что пригласили друга 
в Альфа-Банк! Надеемся, ему понравится. В благодарность 
мы на год отменяем комиссию 
за годовое обслуживание карты для вас и друга
	

Альфа-Банк старается не использовать в тексте восклицательные знаки, потому что это фальшиво. Восклицательный знак уместен в поздравлении, благодарности и приветствии:
Неправильно
	Правильно
	Здравствуйте! Надеюсь, вам нравится Альфа-Банк!
	Здравствуйте! Вам у нас понравится.
	Акция! Оформите кредитную карту и получите год обслуживания бесплатно. Только до 31 октября!
	Оформите кредитную карту Альфа-Банка до 31 октября и получите бесплатный год обслуживания
	

Как пишем
Нормы и правила оформления текста
Неправильно
	Правильно
	Вы
	вы
Обращение на «вы» уже достаточно почтительно и 
не требует дополнительных украшений. 


На усмотрение автора оставляем использование «Вы» в личной переписке с клиентами А-Клуба, среднего и крупного бизнеса. При обращении к любым клиентам во множественном числе «вы» пишем со строчной по правилам русского языка.

Также возможны редкие случаи, когда нужно на «ты». Например, в рекламной кампании «Ты всё делаешь не так. Продолжай!».
	е
	ё
Используем «ё» во всех словах, которые её содержат.
	Рубль, Доллар, Евро
	рубль, доллар, евро
	₽500, €1000, $15
	500 ₽, 1000 €, 15 $ 
Знак валюты ставим не перед цифрами, а после. Отделяем неразрывным пробелом.

Знак ₽ используем во всех коротких коммуникациях, заголовках, а также в ситуациях, когда нужно сравнить с баллами и милями: 

1 балл = 1 ₽
1 миля = 1 ₽

Но без фанатизма:
меняйте мили на ₽ → меняйте мили на рубли 

Если экономить символы не нужно,
можно писать полностью: 

Зачислим 1000 рублей на ваш счёт

Если число нужно указать прописью, знак не используем: 
пятьсот ₽ → пятьсот рублей

Всегда проверяем, чтобы в одном тексте или на странице не было разных форматов. 
	100 рублей/месяц


В пакетах услуг Оптимум/Комфорт/Максимум+
	100 рублей в месяц


В пакетах услуг Оптимум, Комфорт и Максимум+
Без слэша. Заменяем на предлог или союз по смыслу.
	

Тире
	— длинное
	Неразрывный пробел
	ставим после союзов, местоимений, междометий и чисел 
	Математические знаки
	отбиваем пробелами 1 + 2 = 3,
но отрицательные значения пишем слитно 1 – 2 = -1 
	Номера телефонов пишем так
	+7 495 755 58 58, 8 800 200 00 00


В СМС и пушах разделение не нужно. Экономим символы и оставляем кликабельным на всех устройствах:
88002000000, 84957888878
	Знак %
	в тексте пишем слитно с цифрой
по ставке 11,99%
вернём 5% от покупок на АЗС

Чтобы знак не прилипал к цифре, на дизайн-макетах возможен небольшой отступ — до ½ пробела.

Если знак относится к нескольким числам в перечислении, ставим с последним числом:

5, 7, 10 и 15%
	

Даты пишем так
	26 апреля 2018 года 
или 
26.04.2018
Не добавляем «0» при написании однозначных чисел:
09 апреля 2018 года → 9 апреля 2018 года

09.04.2018 → 9.04.2018
	Имя пишем целиком
	Алексей Иванов. Если пишем инициалы, то с неразрывным пробелом: А.В. Иванов или А. Иванов 
	Стараемся меньше сокращать
	не в центр. оф-се, а в центральном офисе, не 
1000 руб., а 1000 ₽ или 1000 рублей 
В то же время активно используем сокращения 
млн и млрд — всегда без точки, разделяем неразрывным пробелом 
7 млн рублей или 7 млн ₽
	Ссылки на веб-страницы стараемся зашивать в текст 

	Из текста ссылки читатель должен понять, куда он пойдёт и что его ждёт. Под ссылкой не пишем «здесь» и «тут». В ссылку должны попадать предлоги и необходимые подчинённые слова. Пример: Полные условия смотрите 
в разделе Кредиты
	Если нужно написать адрес сайта
	пишем его без указания типа протокола https:// и аббревиатуры www. Пример: alfabank.ru 
или короткую ссылку, если хотим сослаться на конкретную страницу alfa.link/123
	Время пишем так
	1:23 или так с секундами 1:23:45


если нужно показать интервал:
с 9:00 до 21:00
или со средним тире
9:00 – 21:00

Часовой пояс пишем так
2:00 – 3:00 мск

Для СМС
с 9:00 до 21:00
9:00-21:00
9:00-21:00 мск
	Большие числа
	начиная с пятизначных разбиваем неразрывным пробелом на группы по три цифры: 
500 000, 1 000 000, 10 500, 3500
	Маленькие числа
	Можем писать 1 или один, главное сохранять однообразие форматов в одной коммуникации. Для экономии символов в коротких форматах (СМС, баннер, пуш) пишем так → Оформим за 2 дня
	

Стараемся как можно меньше пользоваться сносками — только там, где они необходимы по юридическим требованиям. Например, когда нужно сослаться на полные условия сервиса или информацию о партнёре. Не используем сноски для расшифровки аббревиатур — всё расшифровываем и поясняем сразу в тексте. 
Названия компаний и сервисов склоняются как и обычные слова. Альфа в начале названия не склоняется.
Неправильно
	Правильно
	Оформите полис Альфа-Страхование
	Оформите полис АльфаСтрахования
	Мы работаем в АО «Альфа-Банк» 
	Мы работаем в Альфа-Банке
	
Исключение: не склоняем Альфа-Онлайн и Альфа-Тревел. 
Уделяем внимание переносам слов, которые могут появиться при изменении ширины окна браузера.
Мы не делим слова на части, а переносим полностью. Не оставляем «повисать» на строчке инициалы, цифры дат, предлоги и союзы. 
На строчке должно остаться длинное тире.
Каждый раз нужно вникать в смысл текста и привязывать предлоги и союзы к следующему за ними слову, а частицы — к предыдущему.
Чтобы слова не перескакивали нежелательным образом, их нужно «привязывать» к соседним словам неразрывным пробелом:
Неправильно
	Правильно
	Кэшбэк в кафе и
ресторанах
	Кэшбэк в кафе
и ресторанах
	Процентная ставка до
7% годовых
	Процентная ставка
до 7% годовых
	Кредитная карта Альфа-Банка
— это 100 дней свободы от процентов
	Кредитная карта Альфа-Банка — 
это 100 дней свободы от процентов
	
То же правило касается названий компаний, сервисов и услуг. Нейминг всегда должен быть на одной строке:
Неправильно
	Правильно
	Кредитная карта Альфа-
Банка
	Кредитная карта 
Альфа-Банка
	Накопительный Альфа-
Счёт
	Накопительный
Альфа-Счёт
	Участвуйте в программе Деньги
сверху
	Участвуйте в программе
Деньги сверху
	

Чтобы не перегружать текст, не используем знаки в конце элементов списка. Придерживаемся одного стиля в нумерованных и маркированных списках: 


Нумерованные 
в формате:

1. Раз
2. Два 
3. Три
	Как заказать кофе за наш счёт:

1. Отсканируйте QR-код в приложении
2. Оплатите любой картой Альфа-Банка
3. Вернём деньги 10 числа следующего месяца
	Маркированные 
в формате:


* Раз
* Два 
* Три


Или с длинным тире, если нельзя использовать жирную точку:

— Раз 
— Два
— Три
	Снимайте деньги без комиссии в банкоматах партнёров:
* Газпромбанк
* Московский кредитный банк
* Открытие
* ПСБ
* Росбанк
* Россельхозбанк
* Уральский банк реконструкции и развития
	
Также не используем точки в конце текста:
* В заголовках и подзаголовках
* Во всех баннерах и виджетах, кроме раскрывающихся по клику плашек (аккордеоны)
Название банка и компаний Альфа-Групп
Большая часть компаний используют в названии приставку «Альфа» – вторую часть названия пишем через дефис. 

Но бывают исключения: 
АльфаСтрахование — пишется слитно.
АльфаСтрахование-Жизнь — пишем так.


Неправильно
	Правильно
	«Альфа-Банк», Альфа-банк, Альфа, 
АО «Альфа-Банк», Альфа - Банк, 
Альфа—Банк, Альфабанк, Альфа банк, Alfabank
	Альфа-Банк

Alfa-Bank (если нужно написать латиницей)

Альфа
допустимо в CRM-коммуникациях, когда нужно сэкономить символы




Название с формой собственности банка (АО «Альфа-Банк») и компаний Альфа-Групп пишем 
только в юридических текстах и дисклеймерах*


В других коммуникациях с клиентами избегаем.
	Альфа-Страхование, Альфастрахование
	АльфаСтрахование
	Альфа-Страхование Жизнь
Альфастрахование-Жизнь
	АльфаСтрахование-Жизнь
	Альфакапитал, Альфа-капитал
	Альфа-Капитал
	Альфафорекс, Форекс от Альфа-Банка
	Альфа-Форекс
	Билайн
Нетмонет
	билайн

пишем название компании с маленькой буквы, кроме случаев, когда название стоит в начале предложения. Так захотел партнёр. Ну а мы что? А мы не против 🙂


нетмонет


соблюдаем то же правило, когда пишем название нашего сервиса быстрых чаевых
	
*дисклеймер добавляется на всю печатную продукцию: лифлеты, баннеры, велком пэки. Пишем так:


АО «Альфа-Банк». Ген. лицензия ЦБ РФ № 1326 от 16.01.2015
Название сервисов и услуг Альфа-Банка
Не нужно уточнять канал, если этого не требует ситуация. Вместо Альфа-Клик пишем Альфа-Онлайн, Альфа-Мобайл заменяем на мобильное приложение и т.д. В некоторых случаях можно заменить Альфа-Онлайн на мобильный банк, чтобы не повторяться.
Клик
Альфа клик
Альфаклик
АБОЛ
смс-оповещения
А-Чек
	Альфа-Онлайн
мобильный банк

приложение Альфа-Банка

приложение Альфа-Бизнес
приложение для бизнеса

интернет-банк Альфа-Бизнес
интернет-банк для бизнеса

приложение Альфа-Инвестиции

Альфа-Инвестиции Онлайн

уведомления по карте

В юридических текстах допускается:
Альфа-Клик
Альфа-Мобайл
Альфа-Бизнес Онлайн
Альфа-Бизнес Мобайл
	Альфа Премиум, Премиум

Альфа-Премиум
было до 2.02.2024
	Alfa Only
c 2.02.2024

клиенты Alfa Only
в Alfa Only повышенный кэшбэк
	Альфа Private
больше не используется 


Альфа-Клуб
	А-Клуб
	программа Альфа-Здоровье
	программа АльфаЗдоровье
	Альфа-карта
Альфа-карта премиум
Альфа-Счет
Альфа-вклад
	Альфа-Карта
Альфа-Счёт
Альфа-Вклад

Карта Alfa Only
	карта Альфа Кэш, 
карта Альфа Бизнес
	карта Альфа-Cash
карта Альфа-Бизнес
	карта Аэрофлот Премиум
карта Aeroflot Black Edition
карта Alfa-Travel
карта АльфаТревел
	карта Аэрофлот
карта Alfa Travel

карта Alfa Only Aeroflot
карта Alfa Only Travel
	карта CashBack 1-5-25
	карта Кэшбэк 1-5-25
	сервис Альфа Путешествия
сервис Alfa Travel
Альфа Афиша


	Альфа-Тревел
сервис Альфа-Тревел

Альфа-Афиша
Альфа-Маркет
	депозит Альфа-Вклад
	Альфа-Вклад
откройте Альфа-Вклад
	оплатите услуги ЖКХ
	оплатите ЖКУ
или
оплатите коммунальные услуги
	«Автоплатеж»
автоматический платеж
Автоплатеж за ЖКХ
	автоплатёж за ЖКУ
автоплатёж за мобильную связь автоплатёж за штрафы ГИБДД
автоплатёж ГИБДД
	сто дней без %
сто дней без процентов
	Кредитная карта
100 дней без процентов
Используем для SEO — по статистике запросов люди чаще пишут % словом


Кредитная карта 
100 дней без %


Заработайте на карте «100 дней без %»
Допускаем кавычки в тексте, если название карты сливается или искажает смысл.
	Получите выписку по счёту “Семейный” в три клика
	Получите выписку по счёту Семейный в три клика
с заглавной, если важно подчеркнуть название счёта

со строчной, если пишем о характеристике счёта:
Подключайте близких к семейному счёту
	AStore, Alfa Store
	A-Store
магазин фирменной одежды Альфа-Банка
	Альфа Пэй, Alfa-Pay

платите через Alfa Pay
платите по Alfa Pay
	Alfa Pay

платите с Alfa Pay
	Альфа-академия, АльфаАкадемия
	Альфа-Академия
	Alfa id, Alfa-ID
	Alfa ID
	Название партнёров
Неправильно
	Правильно
	VISA, visa, виза, MasterCard, MC, 
Платежная система «МИР», Union Pay, Мир SUPREME
	Visa
Mastercard
UnionPay

Мир
Мир Supreme
карта Мир
платёжная система Мир
	Apple pay, ApplePay
	Apple Pay
	Samsung pay, SamsungPay
	Samsung Pay
	Google pay, Android pay
	Google Pay
	приложение на iPhone
приложение на Android
	приложение на айфон
приложение на андроид

но если говорим про модель телефона, используем написание латиницей:

iPhone 15 Pro
	Telegram, телега, telegram
	телеграм
телеграм-канал

Написали вам в телеграм
Смотрите в нашем телеграм-канале
	
Профессиональные термины
В общении с клиентами не злоупотребляем банковскими терминами, рассказываем об услугах и сервисах простым языком. Там, где терминов не избежать, нужно придерживаться единообразия.
Неправильно
	Правильно
	Банк
Допустимо только в юридических документах
	банк
	ККО, ДО
	отделение
отделение Альфа-Банка


офис банка
офис Альфа-Банка
допустимо в СМС и пушах для экономии символов
	фиджитал офис
phygital-офис
	Phygital офис
	терминал
АТМ
	банкомат
	Чат в Альфа-Мобайл
	чат в приложении банка
чат в приложении
	Клиент
	клиент
	pos-терминал
	платёжный терминал
устройство для оплаты картами


эквайринг
допустимо, если мы говорим с бизнесом. Для непосвящённого человека может быть непонятно. 
	контрагенты
	партнёры
клиенты
подрядчики
	PIN-код
CVC/CVV
	пин-код
сvv/cvc
	SIM-карта
	cим-карта
	колцентр
ЦПК
	поддержка

допустимо:
чат-поддержка
горячая линия

допустимо на сотрудников
контакт-центр
	пролонгация
	продление
	депозит
	вклад
используем простое и популярное понятие, если речь идёт о хранении денег. 

Название «депозит» используем когда говорим про хранение ценных бумаг, акций, драгоценных металлов и т.п. А также в коммуникациях для клиентов СКБ и КИБ.
	операция
	Всегда уточняем, о чём конкретно речь: 

платёж
покупка
перевод
списание
пополнение
	PUSH-уведомления
	пуш-уведомления
пуши
	Email-уведомление
	получите письмо на email, укажите ваш email


Если мы перечисляем каналы, то для единообразия допустимо использовать эл. почта:


Мы пришлём СМС, пуш или письмо на эл. почту
	SMS-уведомления
смс
смс-уведомления
	СМС-уведомления
СМС о покупках

Не используем в начале предложений:


Смс-уведомления пришли →
Вы получили от нас СМС 
	промо-код
штрих-код
	промокод
штрихкод
	QRкод
	QR-код
QR
	online
on-line
он-лайн
офф-лайн
оффлайн
	онлайн
офлайн
	задолженность

просроченная задолженность
допустимо в юридических документах
	долг
просрочка
	денежные средства
средства
	деньги
наличные
	

порог
	минимальный баланс
если речь идёт о логике работы автоплатежа за
мобильную связь
	операционист
СОКР
зам. отделения
DSA
персоменеджер
	руководитель
консультант
специалист
менеджер
персональный менеджер
	на счету
	на счёте
	талончик
номерок
	талон


чек
если говорим про чек из банкомата
	ипотека Альфа-Банка
	ипотека от Альфа-Банка
	купить по ипотеке
	купить в ипотеку
	Зарплатный проект
	зарплатный проект
	продукты, вы пользовались нашими продуктами
у вас открыт кредитный продукт

	счета, карты, пакеты услуг, депозиты, вклады, кредиты

если нужно обобщить, то 
используем «услуги», «сервисы»
Пример: год назад вы пользовались нашими услугами, поэтому мы списали комиссию.
	кешбек
cashback
КБ
	кэшбэк

Кэшбэк всегда на: на категорию, на расходы, на продукты. За — в редких случаях, когда ну очень уж хочется.
	ФНС
	налоговая
	ИП c УСН 6%
	Предприниматели на упрощёнке 6%
	гос. пошлина
	госпошлина
	Чтобы открыть счёт компания должна пройти комплаенс-контроль
	Мы откроем вам счёт после внутренних проверок. Обычно это занимает ...
	

Карту привезёт курьер,
выездной сотрудник банка
	

Карту привезёт представитель банка

Допустимо:
Карту привезёт сотрудник банка
	физ. лицо, юр. лицо
	физлицо
юрлицо
	доп. карта
	дополнительная карта


если нужно сократить, допустимо
допкарта
	айтишники 
	инженеры
	
Без кавычек
Сокращаем количество кавычек в пользу читателя, чтобы он не цеплялся за них взглядом. Убираем кавычки в названии сервисов и услуг банка — для выделения используем заглавные буквы. Также кавычки не нужны в названии разделов, кнопок и услуг в мобильном приложении — для выделения используем заглавные буквы и жирный шрифт: 

Неправильно
	Правильно
	кредит «Партнёр»


откройте накопительный «Альфа-Счёт»

Нажмите «Поделиться» в нижней части экрана 
	кредит Партнёр


откройте накопительный Альфа-Счёт


Нажмите Поделиться в нижней части экрана 
	

При этом есть случаи, когда без кавычек становится непонятно, где начинается название, и появляется путаница. Вот правила, когда мы обязательно ставим кавычки:


1. Если название легко перепутать с основным текстом. Пример: 
Заработайте на карте 100 дней без процентов → Заработайте на карте «100 дней без процентов».


2. Если в названии есть обобщающее понятие и это не сервис или услуга банка. Пример: 

        Мы отправили деньги в компанию «Ромашка».
        Кэшбэк в супермаркете «Перекрёсток».

Здесь обобщающие понятия «компания» и «супермаркет», поэтому название заключаем в кавычки. 

Если такого слова нет, то кавычки не используем:
Оплачивайте покупки в Перекрёстке.

Исключение. Не ставим кавычки, если название — это аббревиатура. Также не обособляем кавычками названия на других языках. Например: магазин МТС, ресторан KFC.


Используем «ёлочки», „лапки“ могут применяться при выделении слов или словосочетаний в уже цитируемом тексте.

Каналы
Коммуникации в СМС
Сообщения в СМС — это отдельный вид коммуникации. Специфика в том, что мобильные операторы берут деньги за каждые 67-70 текстовых символов. Поэтому надо писать коротко и по делу. 


Альфа-Банк не обращается по имени без необходимости. Клиенты ценят сообщения не за обращение по имени и отчеству, а за пользу. Также для однообразия лучше избегать любых приветствий:


Неправильно
	Правильно
	Алексей Валерьевич, ваш одноразовый код доступа – 7342. Сообщите его сотруднику Альфа-Банка для идентификации.
	Код 7342 для идентификации. Скажите его сотруднику
	Уважаемый клиент, Ваша карта MC STANDARD выпущена и находится в отделении Альфа-Банка по адресу Москва, просп. Андропова, д.18, корп.3
	Мы доставили вашу карту Mastercard Standart в Альфа-Банк на пр-т Андропова 
, 18к3. Забирайте
	Привет! В нашей молодежной карте NEXT есть всё: cash back до 10%, бесплатный мобильный банк, скидки в модных магазинах, PayPass-браслеты! Закажи по тел: 849557888878
	Получите карту для молодёжи: кэшбэк 5% в кафе и кинотеатрах, до 10% у партнёров. Подробнее: alfa.link/next
	

Не ставим в конце СМС подпись «Альфа-Банк» или «Ваш Альфа-Банк». В рекламных СМС для СКБ и КИБ, если сообщение отправляется от имени A-Business, добавляем упоминание банка:
Неправильно
	Правильно
	Возможности для бизнеса — гарантии и кредит на исполнение контракта. Ваш Альфа-Банк
	Возможности для бизнеса — с Альфа-Банком. Кредит на оплату контракта. Индивидуальный график погашения.
	

Точками в конце СМС можно пренебречь:
Неправильно
	Правильно
	 Image 

	Мы зарегистрировали обращение А1811302176
	 Image 

	Обращение A1811302176 рассмотрено положительно
	 Image 

	Вы установили пин-код по карте *5027. Если это были не вы, позвоните по 84957888878 (Москва и МО), 88002000000 (регионы)
	 Image 

	Для платежа по кредитной карте внесите 3400 ₽. Остаток 36,98 ₽
	 Image 

	Кэшбэк за апрель 1116,41 ₽. Спасибо, что пользуетесь нашей картой
	 Image 

	Код для входа в интернет-банк: 1003. Если вход делали не вы, позвоните по 84957888878 (Москва и МО), 88002000000 (регионы)
	 Image 

	Вы заказали карту к счёту 408*67824 в офис Технопарк. Поменять пин-код карты и лимиты можно в нашем приложении
	 Image 

	Сумма платежа по кредиту 14 500 ₽. На утро 30.06.2018 остаток 9130,36 ₽. Довнесите 5369,64 ₽ до 5.07.2018
	 Image 

	17.11.2018 мы открыли карту с лимитом 50 000 ₽. Подробности в приложении alfa.link/oMbL
	
Коммуникации в пушах
В пушах нет строгих рамок по сокращениям и мы можем использовать эмодзи. Важно соблюсти баланс и не перегибать с эмоциями: знаками «!», капсом или множеством эмодзи в одном сообщении. Точки в конце не нужны — можно заменить на эмодзи.
Эмодзи отделяются от текста неразрывными пробелами, при использовании подряд ставятся слитно. Пуш — бесплатный, но имеет свои особенности по количеству знаков, переносов, в зависимости от платформы.
Неправильно
	Правильно
	Кредит наличными 💵 говорит Вам «ДА»! Ставка 11,99%! Просто оформить, быстро получить! Лимит до 1000000 руб!
	Для вас есть кредит наличными по ставке 11,99% и лимитом до 1 млн ₽ 💵 Моментальное оформление в приложении 🚀
	"До 8,18% годовых с первого месяца!!! Копите деньги с новогодней выгодой, откройте депозит Большой куш или накопительный  Альфа-счет сейчас 💰🌲"
	8,18% годовых с первого месяца при сумме от 50 000 ₽ по Альфа-Счёту. Откройте счёт в приложении, начните копить уже сейчас 💰
	Дарите близким 🎁! 0Р за снятие наличных, 0% в течение 💯 дней! Получите кредитку за 60 секунд в свой 📱 !
	Дарите подарки близким 🎁 Бесплатное снятие, 0% в течение 100 дней. Получите кредитку за 60 секунд и платите смартфоном 📱
	

Заменяя слово эмоджи проверьте насколько хорошо считывается картинка, будет ли понятно всем, что она значит. Обычно эмоджи хорошо иллюстрируют и подчёркивают слово, говорят о каких-то эмоциях. Заменять слова нужно с осторожностью:
Неправильно
	Правильно
	На 🌴 На 🧥 На 🎁 Кредит на любые цели от 11.99%
	На отпуск  🌴 На шубу 🧥 На подарки 🎁 Кредит на любые цели от 11,99%
	
Коммуникации в email
Письма для email-рассылок собираются в конструкторе. Он поможет быстро подготовить красивый шаблон письма и экспортировать его в html. 
Классическое письмо состоит из шапки, иллюстрации, заголовка, текста и подвала. В конструкторе есть готовые блоки, из которых можно собирать различные комбинации:




  




Конструктор сам сверстает письмо под разные форматы — для десктопа и мобильных. Есть показ превью перед сохранением. 
Чек-лист для создания хорошего текста
Оценить пользу
Текст должен быть полезный. Ответьте себе на вопросы: 
— Какую проблему клиента или читателя решает текст?
— Какой смысл несёт это предложение?
— Зачем здесь это слово?
Если текст не решает проблему и не помогает читателю, он не нужен. Если предложение описывает преимущество услуги, но не рассказывает, как она решит задачу или проблему читателя – замените на более полезное. Если слово написано для красоты — выбрасывайте, не тратьте время читателя. 
Провести за ручку
Мы часто пишем о сложном. Поэтому надо позаботиться, чтобы всё было понятно: объяснять по порядку, сравнивать с тем, что знакомо читателю. Например, рассказываем про накопительный счёт:
Что такое. На что похоже
Накопительный счёт – это счёт с повышенным процентом на остаток. 


Как это помогает решать задачи
К счёту не привязывается карта. Но вы всегда можете перевести нужную сумму на карту без потери накопленных процентов.


Как это работает
Вы открываете счёт и пополняете его. Банк начисляет процент в конце каждого месяца на минимальный остаток, который был на счёте в течение этого месяца. 
Кому это подходит
Подходит всем, кто хочет получать повышенный процент на остаток. Но знает, что деньги могут понадобиться в любой момент.
Как начать пользоваться
Открыть счёт можно в приложении. Чтобы получить процент в конце месяца, пополните его в день открытия.
Надо писать так, чтобы читатель разобрался с вопросом в одной статье, без гугления и поиска по другим сайтам. Сложные слова заменяем на простые или объясняем. Обучение начинаем от простого к сложному.
Посмотреть взглядом новичка
Когда текст готов, посмотрите на него так, как посмотрел бы клиент: пока вы ничего не знаете о том, что написано в тексте. Что вы из него поймете? Где сложности? Что объяснено не очень ясно? Если такое нашли, раскройте и опишите подробнее. 
Удалить сложные конструкции
Много запятых в предложении — признак сложной конструкции. Такие предложения разбиваем или упрощаем:
Блокировка лимита наступила из-за возникновения просроченной задолженности, ввиду того, что вы не вовремя внесли ежемесячный платеж.
↓
Банк заблокировал лимит из-за просрочки по платежу.
Удалить бюрократизм
Признаки бюрократического стиля — страдательный залог, канцеляризмы, отглагольные существительные. Всё это заменяем на  простое и человечное. 
В целях улучшения качества обслуживания
	Чтобы помогать вам быстрее и лучше
	

Во избежание просроченной задолженности
	

Чтобы не было просрочки
	

Данное обращение рассмотрено
	

Мы рассмотрели обращение 
	

Просьба написать в чат
	

Напишите в чат
	

Я являюсь сотрудником службы поддержки
	

Я сотрудник службы поддержки
	

Было принято решение
	

Мы решили
	

Проводятся работы по улучшению
	

Работаем над улучшением → Улучшаем
	

Осуществлять проверку
	

Проверять
	

Производить оплату
	

Оплачивать, Платить, Тратить
	

Надлежащим образом
	

Правильно
	

Для подключения услуги
	

Чтобы подключить услугу
	

Открытие нового счёта
	

Открыть счёт


	Удалить лишние слова
Когда текст готов, проверьте его на Главреде. Главред подскажет лишние слова и объяснит, что с ними делать.
Проверить на ошибки и опечатки
Вам поможет Орфограммка
Сложную пунктуацию и орфографию Орфограммка может не заметить. Так что вычитывайте текст сами.
Оттипографить
Если публикуете текст на сайте, обязательно его потипографьте.
Типограф оформит текст по правилам русской типографики и сделает его опрятным. Он автоматически расставит правильные тире и кавычки, а однобуквенным и двубуквенным предлогам не даст повиснуть в конце строки.
Порадоваться за себя
Написать хороший текст, отредактировать его и правильно оформить — это серьёзная задача. Если вы прошли все шаги, вы потратили кучу времени ради крутого результата. Так держать! В следующий раз будет проще.
Инструменты
Шаблоны для руководителей офисов
При закрытии, открытии или переезде офисов мы отправляем клиентам сообщения. Чтобы упростить коммуникацию и сделать её единообразной для всех офисов и городов мы разработали шаблоны СМС и пушей. 
Перед тем как оформить заявку на коммуникацию, поделите клиентов на группы:
* Группа 1: не установлено приложение банка — отправляем СМС
* Группа 2: установлено приложение банка — отправляем пуш
* Группа 3: Alfa Only — информирует персональный менеджер
Как пишем адреса

В написании адресов не используем‎ «дом»‎, «д.», «‎город»‎, «г.» и стараемся не использовать название города. Сокращаем другие названия:  
ул. – улица
	ул. Первомайская, 45
	пр-т – проспект
	пр-т Ленина, 40/8
	пер. – переулок
	Луков пер., 2
	б-р – бульвар
	Цветной б-р, 3
	наб. – набережная
	наб. канала Грибоедова, 7
	пл. – площадь
	Комсомольская пл., 5
	с – строение
	ул. Мясницкая, 7с1
	к — корпус
	пр-т Андропова, 18к3
	
Буквы в названии домов пишем слитно с номером. Используем тот же принцип для обозначения литер:


ул. Лесная, 4а → ул. Лесная, 4А
Придорожная аллея, 17, лит. А → Придорожная аллея, 17А

При этом допускается использование лит. А, если это узнаваемый адрес и на местности отмечается именно с литерой. Здесь, как и везде, придерживаемся здравого смысла.

Даты пишем так: 26 апреля 2019 года или 26.04.2019. Второй вариант в СМС предпочтительнее. 


Не пишем названия офисов, достаточно адреса:

Неправильно
	Правильно
	ККО «Площадь Калинина» на ул. Дуси Ковальчук, д. 179/4
	офис банка на ул. Дуси Ковальчук, 179/4
	Отделение ДО Отрадное открылось после ремонта. Ждём вас!
	Офис банка на ул. Лескова, 36 открылся после ремонта. Ждём вас!
	


Готовые тексты сообщений


Закрытие на ремонт:
Группа 1, СМС
	Офис банка на ул. Лескова, 36 закрывается на ремонт до 23.12.2018. Найти ближайший банкомат, перевести деньги или получить справку можно в приложении alfa.link/oMbL
	Группа 2, пуш
	Офис банка на ул. Лескова, 36 закрывается на ремонт до 23.12.2018
	Группа 2, СМС
если не пришёл пуш
	Офис банка на ул. Лескова, 36 закрывается на ремонт до 23.12.2018. Найти банкоматы, перевести деньги можно в приложении alfa.link/oMbL
	

Открытие после ремонта:
Группа 1, СМС
	Офис банка на ул. Лескова, 36 открылся после ремонта. Режим работы: пн-пт 9:00-21:00, сб-вс выходной
	Группа 2, пуш
	Офис банка на ул. Лескова, 36 открылся после ремонта
	Группа 2, СМС
если не пришёл пуш
	Офис банка на ул. Лескова, 36 открылся после ремонта. Режим работы: пн-пт 9:00-21:00, сб-вс выходной
	

Переезд:
Группа 1, СМС
	Офис банка на ул. Лескова, 36 переезжает на пр-т Мира, 42
	Группа 1, СМС (вариант 2)
	Офис банка на ул. Лескова, 36 переезжает. Новый адрес с 27.09.2019: пр-т Мира, 42
	Группа 2, пуш
	Офис банка на ул. Лескова, 36 переезжает на пр-т Мира, 42
	Группа 2, пуш (вариант 2)
	Офис банка на ул. Лескова, 36 переезжает. Новый адрес с 27.09.2019: пр-т Мира, 42
	Группа 2, СМС
если не пришёл пуш
	Офис банка на ул. Лескова, 36 переезжает на пр-т Мира, 42
	Группа 2, СМС (вариант 2)
если не пришёл пуш
	Офис банка на ул. Лескова, 36 переезжает. Новый адрес с 27.09.2019: пр-т Мира, 42
	

Открытие нового офиса:
Группа 1, СМС
	Открыли новый офис банка на пр-те Мира, 36. Режим работы: пн-пт 10:00-21:00, сб 10:00-19:00, вс выходной
	Группа 2, пуш
	Открыли новый офис банка на пр-те Мира, 36
	Группа 2, СМС
если не пришёл пуш
	Открыли новый офис банка на пр-те Мира, 36. Режим работы: пн-пт 10:00-21:00, сб 10:00-19:00, вс выходной
	

Смена режима работы:
Группа 1, СМС
	Режим работы офиса банка на ул. Тургенева, 107 с 13.05.2019: пн-пт 9:00-18:00, сб 10:00-16:00, вс выходной
	Группа 2, пуш
	Режим работы офиса банка на ул. Тургенева, 107 с 13.05.2019: пн-пт 9:00-18:00, сб 10:00-16:00, вс выходной
	Группа 2, СМС
если не пришёл пуш
	Режим работы офиса банка на ул. Тургенева, 107 с 13.05.2019: пн-пт 9:00-18:00, сб 10:00-16:00, вс выходной
	

Закрытие офиса:

Группа 1, СМС
	23.12.2018 закрываем офис банка на ул. Лескова, 36. Ближайший офис: ул. Маяковского, 14. Найти банкомат, перевести деньги или получить справку можно в приложении alfa.link/oMbL
	Группа 2, пуш
	23.12.2018 закрываем офис банка на ул. Лескова, 36. Ближайший офис: ул. Маяковского, 14.
	Группа 2, СМС
если не пришёл пуш
	23.12.2018 закрываем офис банка на ул. Лескова, 36. Ближайший офис: ул. Маяковского, 14.